 

tendit verissime ¹⁸²). At num ideo hic versus est ton us? tot rebus in hac rhapsodia offendi·
mur, ut eas omnes athetesibus istis removere levius ue audacius esse videamr. Huc accedit
quod v. 632 deleto concinnitas illa, quam hoc loco quaesi exstinguitur, nam quum cauam
addidisset , cur Priamus admiraretur Achillem , non potera oiiveam quoque proferre causam, qua
Achillis excitaretur admiratio. Qua quidem in re, ut vequm expleret inepte adjecit verba μῦθον
ἀκούων. Of. β 314 καὶ ἄλλων μῦῦον ἀκούων.

643-676. Achilles socios atque ancillas iubet lectum parare atque per iocum admonet
senem, ut extra tentorium recumbat , ne a principibus Achivorum, qui consultandi causa sese adire
soleant, inveniatur. Quaerit deinde ex ec, quot dies in Hectoris sepulturam insumere velit. Ad
quam rem quum ille undecim dies opus esse affirmasset, ab Achille undecim dierum accipit indu-

cias. Quo facto utrique cubitum eunt.

Quam perverse qui sequuntur versus aliunde essent repetiti, quam non quadrarent ad
Achillis tentorium αἴθουσα 644, μέγαρον 647, πρόδομος δόμου 673, de ea re satis superque supra
me disputasse arbitror.

V. 649 nomine tantum mutato invenies II 744, χ 194, utroque autem loco vocabulum ἐπτ-
κερτομέων multo aptius esse positum, quicunque leviter tantummodo illos locos cum hoc contu-
lerit, mea quidem sententia facile concedet. **) Altero enim loco acerbissime irridens Patroclus

‹ alloquitur Oebrionem, quem modo interfecerat, altero Eumaeus pastor ille fidelissimus Melanthio,

qui crudelissimo supplicio erat affectus , conviciatur. Quae vero postea Achilles dicit Priamo, iis
non mediocriter offendor3 ἐκτὸς cubare iubetur Priamus, ne principes Achivorum, qui semper ut
par esset consilia inituri ad Achillem adirent, senem animadverterent, neve re ad Agamemnonem
delata Hectoris redemtio differretur. Atque primum quidem num credibile est et verisimile noctu
venturos fuisse duces Achivorum ad consultandum ad Achillem idque Hectore occiso? num timen-
dum erat, ne Troes, quippe qui Hectore, fortissimo viro, trucidato animis concidissent vehementer,

ultro bellum redintegrarent? deinde ut veniant principes illi Achivorum, quid timet fortissimus ille
Achilles de hospite? quum praesertim ipse per se ne consulto quidem summo duce Agamemnone
satis multorum dierum offerat atque concedat inducias? Nonne ipse Agamemno rex ille regum, qui
tot duces nobilissimos exercitumque maximum coegit, si qua de re graviore agitur, principum con-
silium solet convocare? — V. 653 id quod saepius in hac rhapsodia factum est, iam supra inveni·
mus 366 ibique, ut mihi quidem videtur, multo aptius est positus, sequuntur enim verba τόσσα
δ’ ὀνείατ’ ἄγοντα. Ceterum illa verba θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν {melius sese arbitror habere K 394.
468 ἰόντα (ἰόντε) θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν.

557 ποσσῆμαρ. At neque πόσος neque πόστος est apud Homerum. Nempe πόστον est ω
287, de qua rhapsodia quid sit statuendum, copiosius disserere vix opus esse videatur. Ne ὁπόσος
quidem saepe est usurpatum, Ψ 238 = Ω 792, Ω 7, ξ 74, χ 220.

Vv. 671—676 esse centonem homericum neque convenire· ad Achillis tentorium facile appa-
ret, 675 et 676 iam leguntur 1663. 664, praeterquam quod pro muliere Lesbia, cuius ibi fit men·
tio, hic Briseis, quae iam Achilli reddita erat, nominatur. Fortasse hic poeta querelis, quas de
Patrocli nece fundit Briseis T 297-299 adductus est, ut h. 1. eam Achilli tori participem daret.
Quid? si anes illi heroum Achivorum et mulierum captivarum amores ad cyclicam aetatem sunt

¹⁸²) p. 418.
⁸¹⁴⁸) Kfichly p. 8 „mit harmlosem Spott“?

