- 11 .-

modo 'locum comparafi posse Φ 284-297); attamen hoc loco id fieri noctu in uno homine enque
ipsa de causa, quod ceterorum ille deus oculos adspectumque vitare vellet. Qua de re nescio
an aliter sit iudicandum, quum mecum reputo rhapsodias quintae, in qua media luce des. Minerva
familiarissime colloquitur cum Diomede, tertii decimi libri Odysseae, ubi eadem Minerva cum eo
viro, quem praeter omnes videtur adiuvisse, Ulixe versatur, neque multum puto interesse, utrum
abiens deus an antea aperiat qui sit. At aliud nescio an sit urguendum, quod Mercurius addit se
non aditurum ad Achillem 462 οὐδ’ Ἀχιλῆος ’1 ὀφθαλμοὺς εἴσειμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη J! ἀθάνατον
θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην. Haec dicentem fingere Mercurium eum poetam, qui
modo Jovem fecerit loquentem ad Mercurium: 334 σοὶ γάρ τε μάλιστά γε φίλτατόν ἐστι 1 ἀνδρὶ ἑται-
ρίσσαιῑ Haec dicere Mercurium qui modo aliquamdiu Priami auriga fuerit atque comes, qui
postea eundem nocte intempesta excitet et usque ad vadum amnis reducat! Ceterum nisi forte
quis contendit versum 464 esse delendum, antiquior quilibet poeta sententiam clausisset verbis νε-
μεσσητὸν δέ κεν εἴη. Praeter hunc locum ter occurrit apud Homerum, at illis locis ita est positum
ut parenthetice adficeretur. Cf. Γ 4ΙΟ κεῖσε δ’ἐγὼν οὐκ εἶμι-νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη· 2 κείνου πορσανέουσα
λέχος. Ξ 335 ούκ ἂν ἔγωγε τεὸν πρὸς δῶμα νεοίμην 1 ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα, νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη.
χ 488 μηδόῧτω ῥάκεσιν πεπυκασμένος εὐρέας ὠμούς εξ ἕσταθ’ ἐνὶ μεγάροισι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη.
Noster reminiscebatur illius loci ex Γ, nisi quod pro simplicibus illis verbis κεῖσε δ’ ἐγὼν οὐκ εἶμι
posuit illa magis artificiosa οὐδ’ Ἀχιλῆος ὀφθαλμούς εἴσειμι, quae apud Homerum nisi h. l. nusquam
inveniuntur. —— 465 λάβε γούνατα Πηλείωνος et 478 χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας.
Quum Homerus narrat aliquem supplicem eius qui supplicat comprehendere genua, quum aliis uti·
tur verbis, ut ἅπτεσθαι γούνων *), ἕκάνεσθαι **) et ἱκάνειν ***) γούνατα, λίσσεσθαι †) γούνων,
λιτανεύειν fi) γούνων tum saepissime in ea re usurpat verbum λαμβάνειν atque ita quidem, ut aut
sit coniunctum cum λίσσεσθαι aut sine eo verbo sit positum. Si adiunctum est λίσσεσθαι, habet
Homerus participium verbi λαμβάνειν , formam finitam verbi λίσσεσθαι. Of, hos locos Z 45 λαβὼν
ἐλλίσσετο γούνων, ζ 142. ἢγούνων λίσσοιτο λαβὼν εὐώπιδα κούρην, κ 264 λαβὼν ἐλλίσσετο γούνων.
Qua in re nihil attinet quaerere, ex utro verbo pendeat genetivus. Saepius autem invenimus ver·
bum λαμβάνειν ιιιιΠο alio adiuncto, at nusquam non coniunctum cum genetivo γούνων. cl. A 407.
500. 557, Φ 68, κ 323, χ 310. 342. 365. A quo usu quantopere duo isti loci, quos supra pro-
posui, abhorreant sponte apparet.

467 ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃς. obversabatur P 123 Αἴαντι δὲ δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε.

Jam vero sequitur huius rhapsodiae pars longe pulcherrima, qua Priami cum Achille de-
scribitur congressus. Priamus enim ubi et ipse de curru desiluit, ldaeo foris relicto intrat domum
Achillis, quem invenit intus cum duobus comitibus, a quibus non conspectus Achillis genua com·
plectitur, exosculatur manus eumque per deos ipsiusque patrem obsecrat, ut magno pretio accepto
Hectoris occisi corpus reddat. Patris commemoratione quum Achilles quoque misericordia sit mo—
tus, uterque flet Tandem ubi dolori satis est factum, Achilles erigit senem et admiratus fortem
eius animum oblivisci iubet calamitatis, nam divinitus hominibus contingere dolores3 ipsos quidem
deos malorum esse expertes. Ex duobus doliis bonorum atque malorum J ovem tribuere homini-
bus suam cuique sortem. Peleum ¹quoque a dis magnis ornatum esse beneficiis, sed malum ac-

 

 

*) Α 512, ο 76, Υ468, Φ 65, Ω 367, ς 169, χ 339.
**) Σ 457, γ 92, δ 322.
***) ε 449, η 147, ν 231.

†) Ι 451, Φ 71, χ 337.

††) ι 481.

