 

ἕλω

referendi⁹ Etenim in Iliade paucissima ᾆιιέ ἕξοι invenies vestigia. Nam Thema„ m, qu„ ἑ

confert in Agamemnonem B 232, sunt gn Ἴ.
677-717. Omnes dormiunt e ct homines, unus Memmius de Priann sorte 'timu

somnum capere non potest, experge'⁴ ac iamum et admonet periculi Quo facto rex suscitat praev*
cenem, Mercurius iungit et equos et nimos et celeriter nullo sentiente per castra vehitur Quum
vero ad vadum fluminis pervenissent, Mercurius redit ad Olympum. Luce deinde orta prima eon-
spicit appropinquantes Cassandra remque denuntiat civibus , qui ad unum omnes, et viri et mulie-
res, urbe relicta obviam egrediuntur, ita ut aegre Priamus in urbem invehi possit.

V. 677 et sequentes maximam partem aliunde sunt depromti. Homines ipsi apud Homerum
non vocantur ἱεροί, ιιοιι dicit ἱερὸς- Τηλέμαχος vel Ἀλκίνοοςς sed dicit alio addito vocabulo ἱερὴ ’ἐς
Τηλεμάχοιο vel ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο, Ἀντινόοιο. Duo sunt loci, qui huo vocari possunt: K 56 φυ-
λάκων ἱερὸν τέλος et ω 81 Ἀργείων ἱερὸς στρατός, at illi sunt in Dolonea et in altera necyia, et
ne in Dolonea quidem adiectivum ἱερός· est coniunctum cum vocabulo φυλάκων, intercedit τέλος.

Jam redeunt, deus Mercurius ipse iungit equos et mulos (690), ipse per castra nullo sen-
tiente vehit3 an utrumque vehiculum? At postquam abiit atque Aurorae radiis tota terra est col-
lustrata, 696 οἱ ὃέἷς ἄστυ ἔλων οἰμωγῇ τε στοναχῇ τε ῑ’ ἵππους, ἡμίονοι δὲ νέκυν φέρον. At quinam
sunt isti ⁰2⁹ Sine dubio Priamus atque praeco. At num ambo regunt equos? num muli carent
rectore? nonne verbum ἵππους οιιιιιίιιο redundat? imo vero explicari non potest, quum Mercurius,
qui una cum Priamo cursum conscenderat, sublimis abiisset?

Cassandra vero de Pergami arce, quo prima luce sola sine usitato illo ancillarum ’
comitatu sese videtur contulisse, prima Priamum conspicit atque praeconem, τὸν δ’ἅρ’ ἐφ’ἡμιόνων
ἴδε κείμενον ἐν λεχέεσσιν. Quo in versu illud satis scite est institutum, quod ut vulgo apud Home-
rum ἵπποι ponuntur pro curru, sie h. l. pro plaustro ponuntur ἡμίονοι , at τόν 1ι. l. esse Hecto-
rem, quamquam ex versibus· sequentibus apparet, tamen ex mea quidem sententia clarius
significari poterat. Cassandra vero narratur ingemuisse atque de arce opinor, (nam eam de-
gressam esse nusquam est dictmn) voce maxima atque clarissima rem cum tota civitate commu-
nicasse (703 γέγωνε δὲ πᾶν κατὰ ἄστυ). Jnvenies apud Homerum Cassandram N 365 Πριοιζαοεο
θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην, quam in matrimonium ducere volebat ἀνάεδνον Othryoneus et pollicitus
est sese ab Troia repulsurum Achivos, at antequam quod promiserat perficere posset, ab Idome-
neo est interfectus, praeterea eius fit mentio in necyia λ 421 sqq , ubi eam ab Clytaemnestra esse
necatam Agamemno narravit Ulixi. Nonne ex hoc huius rhap sodiae loco iam vestigium quoddam
apparet artis illius praesagiendi et vaticinandi, de qua multi postea fuerunt cyclici? non mirum
regis filiam bene mane turrim opinor conscendisse, patremque primam conspexisse et rem de
specula scilicet maxima voce civibus denuntiasse? Ego ,- quum mecum reputo multa alia quoque
in hac rhapsodia cyclicae cuiusdam scientiae deprehendi vestigia, colligendum esse puto nostrum,
quippe qui ea esset aetate, qua fabulae illae cycli epici iam essent pervulgatae, haec de Cassandra

quoque inde sumpsisse. Simile quiddam iam Eustathius de hoc loco iudicavit *’). P
auca restant.

**) Aliter de hoc loco iudicavit Danum-us in Aristarcho p. 175:¹ „1 663 ist aus Ω 675, woher auch unser Dichter -
auf den Gedanken kam, hier ihm und auch dem Patroklou eine Beischlsrorin zu geben, wahmnd usin Achil·
leus eben so sehnsfichtig der Briseis nachzusclnnachten schien. Ω 675 wird der dem Achill muokurstntoe-
ten Briseis mit besonderer Bedeutung gedaoht.“

να) Soh. B ad 899: οὐκ οῒδεν αὐτὴν μάντιν ὁ ποιητής. Contra Eustathiuu: ὅτι τὴν Ιιασάνδραν, ἣν ἰκέλην χρυσῇ
Ἀφροδίτῃ λέγει διὰ τὸ κάλλος, φιλάδελφον πάνυ παριστᾷ καί που ἴσως καὶ μαντικὴν, ἐν οἷς λέγει προμαθεῖν αὐτὴν
ἀνακομιζόμενον τὸν νάδελφόν.

-—--000--———-

 

