-ς -

mos quoque versus delere non dubitant. Qua in re parum caute illi quidem secum commemorasse
videntum, utrum verisimilius sit eiusmodi versus in carmina plena atque perfecta esse inmilcatos
anne statuendum sit totam rem ab poeta minus bono perverse esse institutam.

Antequam autem ad hanc rhapsodiam redeamus, liceat mihi de aliis quibusdam locis, qui
mihi legenti occurrerunt extra causam , ut aiunt, quae mea sit sententia tribus verbis proponere.
Atque primum quidem hoc quoque loco libet repetere, quod quondam de loco quodam Odysseae
difficillimo ut videtur interpretatu proposui. Et est illius loci interpretatio difficillima, si omnia
esse optime atque pulcherrime instituta statuerimus. Sin autem concesserimus quosdam locos ho-
mericos nullo modo posse explicari, si fatendum est plus semel non bonum illum Homerum, sed
posteriores istos rhapsodos dormitasse, facillime ex artificiosissimis illis atque subtilissimis , quibus
ab interpretibus irretiti tenemur, laqueis nos expediemus. Quod ne temere videar contendisse, lege
si placet ω 408. Ulixes procis occisis postridie eius diei mane oppidum reliquerat, ut Laertem
senem patrem conveniret. Cui posteaquam quis esset aperuit, ad villam se conferunt, ubi Tele-
machum cum pastoribus illis fidis, qui una ex oppido excesserant, inveniunt coenaque apparata
accumbunt. Quo facto Dolius servus advenit cum filiis ab anu illa Sicula advocatus. Qui simulat·
que dominum dilectissimum conspexerunt atque agnoverunt, primo quidem consistunt obstupefacti
inopinato adspectu. Ulixes autem leniter increpans senem alloquitur: ad coenandum, inquit, con-
side, parcite stupori, diu vos coenaturi expectavimus.

Tum vero senex domini manus exosculatur eumque summo gaudio affectus salutat et quae-
rit, utrum iam Penelopa uxor de coniugis adventu sit certior facta an nuntius sit mittendus. Oui
respondet Ulixes 407: ὦ γέρον, ἤδη οἷὸε· τί σε χρὴ ταῦτα πένεσθαι; iam sequitur is versus quem su-
pra commemoravimus 408: ὣς φάθ’· ὑ aurbu< α”ῤ ἕζετ’ ἐυξέστου ἐπὶ δίφρου. At Delius antea non-
dum consederat. Nihilo autem minus hane difficultatem gravissimam ab interpretibus facillimo negotio
remotam deprehendemus. Qua in re quomodo sese gesserint, iam mecum, si placet, recognosce:
quo facto statuite illaenc explicandi rationes sint probandae an longe alia via sit incunda, quae
omnibus illis artificiis subtilioribus spretis atquc neglectis, nodum illum indissolubilem discindamus.
Apud scholiastam et apud Eustathium nil de hoc loeo invenimus, Contra J. U. Faesium non fugit
haec difficultas. At qui sese expedivit! Coniiciendum esse ait poetam his verbis significare voluisse
Delium antea quoque iam consedisse. lpse quidem non potest non continuo confiteri hac explica-
tione difficultatem non removeri. Addit enim: wozu sich aber im Vorhergehenden trotz der Auf-
forderung keine schicklichc Stelle findet. Alteri illi difficultati, quam Faesius premit, non multum
tribuerim. Nam 385 Laertes Ulixes Telemachus ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε. Dolius
autem considit ἐυξέστοο ἐπὶ δίφρου itemque eius filii. Suspicandum esse ait illa sedilia generis
melioris iam omnia ab hospitibus fuisse occupata, praetcrea Dolium eiusque filios sinc dubio vilio-
ribus illis sedilibus fuisse contentos. Quam quidem causam mihi certe non probabit, imo vero
illud discrimen a poetis, qui metrorum necessitate numerisque crant adstricti, plus semel est neglectum.

Similem viam ingressus est Uar. Fr. Ameis, quamquam h. l. recte laudat ρ 602. Per se
patere ait Delium Ulixi hortationem 394 secutum esse ilico, sed paululo post 397 denuo exsiluisse
itaque in simili re Telemachum α 119 et Penelopen ψ 207 facere. At his quos affert locis vereor,
ne nil probetur. Idem modestiam Dolii et filiorum Dolii laudat. Addit omnino in altera Odysseae parte
narrationem brevius atque astrictius esse institutam. Mihi quidem nil minus apte h. l. fingi posse videtur,
quam quod affirmant Delium, summo gaudio atque laetitia, quod tandem post longam absentiam
dominum unice dilectum conspexerat reversum, defixum paene atque obstupefactum continuo dicto
audientem consedisse ad coenam, tum vero extemplo eiusdem dicti immemorem surrexisse domi-

npmque esse complexum. Num filii quoque Dolii consederunt et denuo surrexerunt patris exem-
p um secuti?

