- 8 -

finxit suo Iar-te. Omnibus igitur istis audacissimis atheteeibue et subtilissimis explicationibus con-
temtis et neglectis confitendum >potius est h. h. perverse aliquoties dualem esse usurpatum de tribus
vel si duos caduceatores adnumeraveris de quinque hominibus. Contra recte res sese habet in
extrema rhapsodiae parte3 quamquam enim Phoenix apud Achillem remanserat, duo igitur erant legati,
tamen habes, quia duo aderant praecones, semper pluralem. Of. v. 656. ἴσαν πάλιν, ἦρχε δ’θδυσ-
σεύς, 669 γένοντο, 670 τοὺς, 688 εἶσὶ καὶ οἵδε τάδ’ εἶπέμεν, οἵ μοι ἕποντο Αἴας καὶ κη’ρυκε δύω πεπνυ-
μένω ἄμφω. Jam si quaerimus qui factum sit, ut tam perverse hic poeta modo duali modo plurali
uteretur, idem forsitan statuendum sit, quod supra contendimus. Nam id quidem mihi extra omnem
dubitationem positum esse videtur, quin si quis poeta ipse poetico afflatu instinctus versus fundat,
talia proferre non possit. At si cui quidam versus similis cuiusdam rei narrationem continentes
ante oculos atque adeo ante aures observabantur, quos vel imitari vel recipere posset, facile potuit
accidere, ut gravius erraret Atqui omnes fere illi versus, quibus offendimur, ex aliis rhapsodiis
stmt depromti. Of. ad 182 Α 327 τὼ δ’ ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖν’ἱιλὸς ἀτρυγέτοιο, et A 34 βῆ δ’ἀκέων
παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης, qui versus est de duobus praeconibus, qui Agamemnonis iussu
Briseidem ab Achille abducunt, vocabulum ἀέκοντε quod in hunc locum non quadrat, prudenter hic
omisit, dualem retinuit imprudentem indidem est desumtus v. 185 = A 328, v. 186 initium =
A 319, v. 192 prius hemistichium invenies K 469, ubi de Ulixe et Diomede agitur3 ad v. 96 cf. δ
59 τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος, alloquitur autem ibi Menelaus Telemachum et Pisi-
stratum. Jam satis liquere puto, quo quisque versus loco aptius sit positus.

Atque hoc quidem satis constat in prima Odysseae rhapsodia haud paucos esse locos, unde
appareat eius auctorem plus semel parum prospere alios versus homericos repetivisse. Nam quin
in versu illo α 29 epitheton ἀμύμων in Aegisthum minus quadret, quadret optime in Antilochum,
Nestoris filium, adolescentem amabilem et iucundum δ 187 , quis dubitet ? Recte de eo loco iudi·
cavit Hennings *), de aliis qui sunt multi ex primis quatuor Odysseae libris egit H. Diintzerus ff)
Addam unum, quo offendor. Mentes , dux ille Taphiorum, cuius personam induerat Minerva, ut
Telemachum 'Ulixis filium et cohortaretur et confirmaret, posteaquam Telemachus exposuit a procis
matris miserrime et turpissime rem familiarem atteri neque ullam apparere spem salutis, magnum
profecto esse affirmat desiderium Ulixi absentis, qui manum allaturus esset procis. J am vero per-
git: 255 εἷ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσιν ῃ σταίη ἔχων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε Η
τοῖος ἐὼν, οἶόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτ’ ἐνόησα. Quicunque haec verba legerit, putabit iam sequide-
scriptionem magni alicuius facinoris , quo singularem praestiterit virtutem gloriamque insignem
paraverit Ulixes. At quantopere hic spem nostram fefellit! Sequuntur verba 258 οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ
πίνοντά τε τερπόμενόν τε, ῃ ἐξ Ἐφύρης ἀνιόντα παῤ Ἴλου Μερμερίδαο 265 τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμι-
λήσειεν Ὀδυσσεύς, Ηποίντες κ’ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε. Quae sententia mihi quidem parum
accommodata esse videtur ad hunc locmn. Nam ex ea virtute, quam Ulixes praestiterat coenando
ac potando, non poterat coniici , qualem se praebiturus esset in pugna belloque. Tale autem ali-
quid h. l. erat praedicandum, quum ei certamen esset ineundum cum multis et robustis adolescen-
tibus , qui quae per iniuriam occupaverant, ea per vim defendere essent parati. Jam confer si
placet eum, quem hic imitatus est locum δ 341 (ρ 132 sqq.) αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη
καὶ Ἄπολλον Ιζ τοῖος ἐὼν, οἷός ποτ’ ἐυκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ Η ἐξ ἔριδος Φιλομηλείδῃ ἐπάλαισεν ἀναστὰς, Η
κὰδ δ’ἔβαλε κρατερῶς, κεχάροντο δέ πάντες Ἀχαιοί ΙΙ τοῖος ἐών etc. Ἣ En habes specimen magnae

*) Hennings: iiber-‘die Telemachie, Jahn Ann. Suppl. 1858 p. 135 sqq.
**) Die Bedeutung der Wiedcrholungen fur die hom. Kritik, Jahn Ann. 1863 p. ⁷29 sqq.
⁸⁸¹⁸) Perper-sm iudicavit Hennings l. 1. p. 189: δ 341 —346 scheinen den Ver-en α 253-267 nachgebildet zu sein.

