..16-

a iugo solvimt, praeconem introducunt, dona ex plaustro depromunt duobus exceptis vestimentis,
quibus Hectoris corpus tegatur, ancillae evocantur atque iubentur Hectoris corpus lavare atque
unguere procul, ne forte Priami lamentationibus Achillis animus irritetur. Quo facto ipse Achilles
-cum ministris corpus in plaustrum imponit Patroclique manes precatur, ne succenseat, quod donis
acceptis reddidisset patri Hectorem, ipsum horum donorum iustam debitamque partem accepturum.

Primus versus 571 ut alii multi huius rhapsodias ex prima translatus cf. A 33. De voca—
bulo οἴκοιο 572, est enim de tentorio, supra egimus , ceterum h. 1. simile λέων ὥς minus apte esse
positum· facile intelliges, si comparaveris Α 129 vel 1· 164, quibus locis cum leonibus comparan-
tur heroes in hostium ordines irruentes.

573 cf. B 822, β 11. Praeterea cui non venit in mentem ille versus: οὐκ οἴη ἅμα τῇ γε
καὶ ἀμφίπολοι affluam, qui usurpatur de Helena ad illam τειχυσκοπίαν eunti Γ 412 vel de Pene-
lopa ad procos se conferenti α 331, σ 207.

Vv. 580 et 581 rejecit Kiichly. *) Qua in re non nego quidem eos h. 1. posse deesse,
sed causa quam protulit mihi non satis magna atquc gravis est visa, at si versum 583, ita uti
Kiichly censuit, omittimus , vereor ne versus sequentes vix possint intelligi. Nam ut deleamus v.
583, quid sibi volunt verba: ancillas iussit corpus lavare et unguere (scilicet eirtra tentorium), ne
Priami filio conspecto dolor erumperet. At ne ita quidem vidit Priamus, qui cum praecone in ten-
torio remansit. Dixerit quispiam: ne Priami dolor erumpat, si conspexerit filium pulvere atque
contumelia, qua eum affecit Achilles. deformatum. At non est corpus deformatum cf. 419 sqq.
Quodsi hos versus retinemuS, non possumus carere v. 583, quum particula μή 584 non referenda
sit ad v. 582, referatur ad v. 583. Ergo aut v. 583 retinendus aut una cum vv. 584—6 delendus.
Ceterum concedo haec omnia melius atque aptius potuisse narrari, at non tam male sunt instituta,
ut versus utique sint eiiciendi. Neque enim omnia nitent in hac rhapsodia.

Vv. 594. 5. delevit Aristarchus, quod non recte diceret Achilles ob dona sese corpus
Hectoris reddidisse, immo eum Jovis imperio fuisse coactum, quum ultionem ille quidem donis
mutaturus non fuisset. Alii Alexandrinorum versus retinuerunt. Aristarcho assentitur A ,Kochly **);
„NVas das Schlussgebet anlangt, so hat der gesunde Takt Aristarchs die unwiirdig eigenm’itzige
und thiirichte Motivirung 594 f. verworfen. Aber freilich mit dem blossen ὅτι Ἕκτορα δῖον ἔλυσα
schnappt die Bitte um Verzeihung ohne alle Begriindung ab. Ich hoffe unser Dichter hat nach
dem Sinne des grossen Kritikers wirklich hinzugedjchtet: πατρὶ φίλῳ ἐπεὶ ἦ μοι Ὀλύμπιος αὐτὸς
ἀνώγει, wie sein Achilleus schon oben der Mutter geantwortet hat. Dann haben wir auch hier
eine Vierzeile.“ Neque tamen ego isti discrepantiae, quam Alexandrini sibi deprehendisse sunt
visi, multum tribuerim. Quod A. Kochly affimat hanc causam quam afferat Achilles esse indigne
avaram et stultam, id nescio an ex nostrae aetatis suoque ipsius ingenio iudicaverit potius quam
ex aetatis homericae moribus, qua aetate homines in ea fuisse sententia constat, ut crederent sibi-
que persuasum haberent donis atque sacrificiis ipsorum immortalium deorum animos placari posse.
Quod vero fuerunt qui quaererent, quo modo Patroclus mortuus partem quandam pretii pro Hecto-
ris corpore soluti accipere posset, id nihil est. Hanc dubitationem iam veteres proposuerunt iidem-
que solverunt. ***)

*) p. 16. Verworfen habe ich 580 f. als in Widerspruch mit 588, obwohl ich recht gut weiss, wie man da nicht
παθη sondern „unterlegt“; feruet 583, wo das νόσφιν ἀειράσας, da Priamos im Zelte gehlieben, ganz wider-
sinnig und ὡς μὴ Πρίαμος· ἴδοι υἱόν nur eine Variante von παῖδα ἰδών 585 ist.

** . 16.
***)) gebul. 594. 5 δώσει δὲ ἀποθανόντε δι’ ἐπιταφίων εἰς αὐτὸν ἀγώνων et ὅτι καὶ μετὰ ταφὴν ἀπένεμον χρήματα.

