Vv. 556. 7 reiecti sunt ab Alexandrinis3 558 οὗτος ὁ στίχος οὐχ εὑρέθη ἐν τῷ παλαιῷ
-Reiuoerunt illos ‘bn ἀνάρμοστοι τῷ προσώπῳ αἱ εὐχαὶ καὶ ἐπαυτόφωρος ὴ ὑπόκρισις. Quae causae
1105όο an satis magnae sint atque graves. Jam aliquoties in hac rhapsodia sumus commoneffaeti
primae, in qua Chryses cum amplissimis donis adit summum Achivorum regem, ut donis acceptis
filiam reddat, hoc quoqne loco seu nostro obversabantur seu, ei qui hos versus adiecisse putatur
illaf, quae sunt Α 19. 20.

Non urgebo, quod fortasse 560 verba μηκέτι {uby μ’ἐρέθιζε 5100 iusta atque probabili irae
causa sunt posita, mihi quidem ex oratione Priami nil elici posse videtur, qua re adeo animus
Achillis ira exarsisse putandus sit. *) At offendor vv 565-7. Qua in re mihi quidem dubium
non est, quin is qui hanc rhapsodiam composuit eodem pravo studio, quo saepe in errorem est
deductus, alienos versus in suum carmen recipiendi, lapsus sit. Reminiscebatur opinor versuum
quonmdam Odysseae ex ψ, 0111 Penelopae, quae ut maritum tentaret, simulaverat, lectum quem ille
ipse aliquando esset fabricatus aliunde esse translatum , Ulixes respondit: Quis hoc fecit? difficile
esset omnibus excepto deo,· ψ 187 ἀνδρῶν δὀὔ κέν τις ζωὸς βροτὸς οὐδὲ μάλ’ ἡβῶν {J ῥεῖα pez-0..
χλὴσειεν. Ι111 rem bene se habere sponte apparet. Jam confer hunc locum , quae facit loquentem
Achillem! Deorum aliquis te ad naves Achivorum perduxit, mortalis enim non audeat ne florens
quidem iuventute ad eastra adire. Neque enim fugiat custodes neque facile claustrum portae re-
fringat. Hoc vero loco verba οὐδὲ μάλ’ ἡβῶν minus apte esse posita quis negaverit? seiuncta
sunt ab iis ad quae pertinent ῥεῖα μετοχλήσειεν , coniuncta cum iis, ad quae non quadrant οὐδέ·
λάθοι. Nimirum ad custodes fallendos quid opus robore atque iuventute? Neque fugit haec diffi-
cultas Arminium Kochly eamque ita solvit, ut ex quinque versibus 563-7 quos tmpimine esse in-
terpolatos contendit, hos efficeret tres: καὶ δὲ θεῶν τίς σ’ ἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, ff οὐ βροτὸς,
οὐδὲ γὰρ ἂν φυλακοὺς λάθοι, οὐδέ κ’ ὀχῆα j} ῥεῖα μετοχλίσσειε θυράων ἡμετεράων. quue arbitratur
neminem semel admonitum in dubium vocaturum. At ne irascatur vir doctissimus me semel ad·
monitum re accuratius perpensa ei quam proposuit sententiae non suffragari. Etenim si versus ita
essent cantati, ut Κ. voluit, nullus 101111 rhapsodus posse cogitari videtur tam malus, tam absurdus,
ut haec verba, quae Κ. 0101511, inculcaret ineptissime. Sin vero nobiscum reputamus hunc poetam
saepenumero minime suo loco alienos versus, quorum reminisceretur, suo carmini immiscuisse pes-
sime, verisimilius atque probabilius videtur statuere hoc quoque ei crimini esse dandum. Ceterum
de accurata, quam 1110 invenimus , tentorii Achillis descriptione iam supra egimus ad v. 446. m)

571—595. Jam Achilles cum duobus ministris ex tentorio egrediuntur, equos mulosque

*) Aliter iudicavit Dnntzerus‚ qui Geppertum, cuius librum mihi non sub manibus esse doleo, impugnat. Gep-
pertus scripserat: „Die Antwort darauf ist sehr barock. Diese grenzenlose Wildheit und Barbarei , mit der
Achill den wehrlosen Greis, der als Schutzbefohlener des Zeus unter 5010010 Dache vor ihm steht, (15101-
warnt, dass 01· 111111 Thatlichkeiten zuffigen 1160010 , 151 auch ein neuer Zug, der den Charakter des Helden
nicht wenig entstellt.“ Contra Dfintzerus disputavit haec: „Achilleus wird 10 diesem Augenblicke, wo er die
Leiche des Hektor freigeben soll, von tiefstem Unmuth ergriffen3 das Rachegefiihl flammt noch einmal anf, nm
auf immor zu verliischen. Die dringende Bitte des Alten verletzt 111ος 01· will nieht um das gemahnt 5010, vas
er nicht mehr umgehen kann, aber ungern thut. Deshalb bittet er 1110 010111 durch weiteres Bitten reizen,
weil sonst leicht das sich in seinem Herzen wieder regende Rachcgeffihl in Wuth ausbrechen konnte. Hier
haben wir die tiefste Naturwahrheit, welche uns den homerischen Dichter in seiner wahren Grosse erseheinen
lasst3 nur dem begabten Meister konnte solch ein Zug gelingen.“ Quibus sententiis qnid magis inter se con-
trarium potest proponi? Etenim alter summis laudibus ornavit omnia quae non incurrunt in reprehensionem,
contra alter spernit atque vituperat, si quae minus nitent. Neutrum puto incorrupto iudicio de hac rhapso-
dia esse usum. Certe 1110 10005 neque tantis laudibus neque tam gravi vituperatione sit (1131105.

**) p. 16. — ***) p. 19.

