 

pserit. Cuius fabulae quod nullum aliud apud Homerum est vestigium, ei rei nihil tribuendum
sit, quum non omnia saepius possent proferri. In hac igitur fabula Alexandrini, Aristophanes at·
que Aristarchus, reiecerunt vv. 614—617‚ quia recentiores statuissent Niobam quoque in saxum
esse mutatam, Homerus non statuisset3 Dsmtzerus contra eorum versuum non sine iusta causa
aliqua ex parte mihi videtur suscepisse patrocinium *)‚ Kochly delet vv. 608, 609, 614-617, 620, quo
⁴ facto terniones versuum bene hoc loco atque aequabiliter procedunt **). Veteres praeterea in v.
610 *Ἢ annotarunt ἐν φόνῳ ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐφονεύθησαν; eundem huius vocabuli usum invenies Κ
298 βάν ῥ’ξαεν ἂμ φόνον ἂν νέκυας et χ 376 ἐκ φόνου εἷς αὐλήν †). Haeo igitur huius vocabuli Vis in
antiquioribus carminum homericorum partibus nondum videtur inveniri. ⁴ Ad versum 604 Alexan-
drini posuerunt diplen, ὅτι οἱ νεώτεροι διαφωνοῦσι περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν Νιόβης παίδων· οἱ μὲν γὰρ
δεκατέσσαρας, οἱ δὲ εἴκοσι τοὺς Νιοβίδας λέγουσιν. At cur hic poeta Niobae duodecim tribuit
liberos? An quia ita in fabulis erat traditum? Minime vero„ At qua alia de causa? Nimirum
memoria tenebat illos versus de liberis Aeoli, regis ventorum quos imitatus est atque adeo ad ver-
bum fere repetivit. Confer si placet ιι 5. 6 τοῦ καὶ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν ’ἑ ἓξ μὲν
θυγατέρες, ἓξ· δὐἱέες ἡβώοντες. Adde quod 1110 poeta in idem vitium nescio an inciderit, quo
haud raro antiquiorum poetarum imitatores tenentur. Res enim mirum 111 modum saepenumero
augent atque exornant ††). Nonne mirum totam gentem Nioba excepta in lapides esse mutatam?
non mirum deos ipsos, quos ex opinione Graecorum mortuos tangere erat nefas, feralia attrectasse
atque Niobidas humasse? Quod toto hoc loco parva est copia atque ubertas vocabulorum: 601
μνησώμεθα δόρπου, 602 ἐμνήσατο σίτου, 613 σίτου μνήσατ’, 618, 619 μεδώμεθα-σίτου, id quidem
saepius in hac rhapsodia poterat notari.

Versibus qui iam sequuntur vulgaribus illis atque usitatis formulis describitur caedes pecu-
dis, apparatus coenae, coena ipsa, qua de re 01. indicem, quem si per spatii mihi concessi an-
gustias licuerit, huic dissertationi adiiciam3 vv. 625 et 6 sunt ut alii quoque huius rhapsodiae repe-
titi ex Ι 216. 217, qua in re mirum forsitan sit, quod 1110 Achilles obliviscitur deorum cf. I 219.
Fame deinde sitique depulsa cibo et potione Priamus et Achilles alter alterum adspicit atque ad-
miratur. Qua in re mihi quidem mirum, quod eos fame demum expleta intrr se facit admirante8‚
quod vero Achilles dicitur admiratus esse senem regem εἰσορόων ὅφιν τ’ ιὶγαῦὴν καὶ μῦθον ἀκούων,
hoc ad eandem redit rem, quam saepissime in hac rhapsodia deprehendimus, quod 1110 poeta aliis
versibus, quorum reminiscebatur, parum feliciter est usus. Nam hoc 1000 verba μῦθον α’κούων
omnino explicari uon possunt. Ex quo enim tempore Priamus cum Achille locutus est, aliquantum
iam temporis praeteriit. At de illis rebus , quae ad aestheticam revocantur perquam diversa fieri
solere iudicia, id 1100 quoque loco videmus esse factum. De quo quum ita disputasset Geppertus,
ut contenderet: „Was sie nach dem Abeudessen thun ist sehr sonderbar, sie sehen eine ganze
Zeit einander an“, Di'mtzerus contra affirmavit: „Als Priamos und Achilleus das Mahl beendigt
haben, da staunen sie sich einander, au. Bisher waren beide vom Schmerze und mannigfachen ’
Leidenschaften so bewegt, dass kein ruhiger Anblick miiglich war: jetzt aber, wo sie beruhigt
sind, staunen sie einander an , indem sie gegenseitig ihre gbttergleiche Gestalt bewundern“. 'Ver-
sum deinde 632 Diintzerus eiicit et propter illud μῦθον ἀκούων, de quo supra disputavi et prop-
ter ὄφιν ἀγαθήν, quibus verbis apud Homerum hominem venerabilem adspectu non describi 0011-

 

*) p. 417. - **) p . 16. -—- ***) fichol Eustath.

†) Busta ἐν δὲ τῷ, ἕζεσθε θύραζε ἐκ φόνου εἰς αὐλὴν , δύναται φ’όνυς καὶ τὸ least» αἷμα λέγεσῦαι καὶ ὑ τόπος, ἔνθα
οἱ φόνοι τῶν μνηστήρων.

††) de extr. Od. p. diss. Bielef. 1855 p. 12.

