cessisse ad bona„ filium. brevi vitae spatio praedimm eumque wentam. Sic Priamum, qnoqup ssllm
fuisse fortunatum divitiis atque filiis, iam vero circum moenia perpetuas esse. pugnas, atque cae-
des. At sustineret dolorem, quum filium ab inferis excitare non posset. Oui quum breviter· respon-
disset Priamus se antequam consideret, filium cupere videre, iam ostendit Achilles se Hectorem
solvere esse paratum, id ut faceret a matre, quae deorum iussu venisset, sibi esse mandatum, ne-
que Priamum ipsum sine auxilio divino in castra Achivorum venturum fuisse. Desineret autem
ipsius animum irritare, ne supplici manum afferret 470—570.

471 De aedibus iam supra est disputatum. Una cum Achille sunt in domo atque adeo
in tentorio Automedon et Alcimus, infra quoque v. 574 iterum nominati3 praeterea commemorantur
Τ 392, ubi equos ad currum iungunt. Atque Automedontis quidem aliis quoque Iliadis locis plus
semel fit mentio velut Ι 209. Contra Alcimi loco in Patroclea invenimus Alcimedontem II 197,
l’ 467. 475. 481. 500, Laercis filium, qui quintae Myrmidonum cohorti praeficitur, qui Automedonten de
Patrocli nece facit certiorem, qui ab Automedonte iubetur currum Achillis conscendere equosque
illos praeclarissimos accipit regendos. ln schol. ad elegimus haec: ἡ διπλῆ ὅτι σογκέκοφε τὸν Ἀλκι-
μέδονταἍλκιμον εἰπών. cf. Euat. ed. Bas 1496, 5: ’Ἄλκιμος- συγκοπεὶς· ἐκ τοῦ Ἀλκιμέδων κατ-α’ τινας.
Cuius syncopes utinam vel unum atulissent exemplum. Sine dubio nihilo minus cuique erit per-
suasum hunc Alcimum eundem esse atque illum Patrocleae Alcimedontem neque tamen ita rem
posse explicari, ut alterum nomen ex altero ortum esse arbitremur, nam in nomine Ἄλκιμος habes
radicem ἀλκ adiecto suffixo cf. Φρόνιμος, Φαίδιμος alia, contra in nomine Ἀλκιμέδων vocabulum
compositum. At facile potuit fieri ut huius nominis duplex forma proderetur, quarum altera ab eo,
qui Patrocleam composuit, altera ab aliis est usurpata.

47 5 Ceterum tota hocloco narratio paulo obscurius cst instituta ἕταροι δ’ἀποίνευθε καθείατο·
qui socii‘? ἀπάνευθε procul in eadem domo sive potius in eodem tentorio? duo modo ποίπνυον πα-
ρεόντε. Qua in re nescio an parum proprie usus sit vocabulo ποιπνύειν, quod vulgo de strenua
quadam usurpatur actione, hoc vero loco quid faciant Automedon et Alcimus difficile sit diiu-
dicatu. Diintzerus quidem affirmat *) eos in epulis fuisse occupatos Achilli ministrantes, quod
unde collegerit non liquet, quum praecedant verba νέον ἀπέληγεν ἐδωδῆς. Armin- Kochly **)
qui versum 47 6 delendum esse statuit, in v. 475 legendum esse censet ἀπέληγον, ne Achilles, an-
tequam Hectoris corpus redderet, cibum gustasse videretur. Illum versum ut deleret, non motus
est ea re , qua Alexandrinorum quidam sunt offensi, sed quia repugnaret iste et v. 129 et 601
sqq. Qua de re nescio an aliter sit iudicandum. Neutro enim loco comprobatur Achillem ex Pa-
trocli caede cibum non sumpsisse, imo vero ipse in T quum postulasset, ut statim cibo non sumto
pugna committeretur et ‘Ulixes petivisset ut et ipse coenaret et alios coenare sineret, declaravit se
iniuriam ultum demum cibum sumturum Τ 205 sqq. idemque postea, quum proceres Achivorum
iterum idem orassent, responderat: Τ 306 μή με πρὶν σίτοιο κελεύετε μηδὲ ποτῆτος ¹ss ἄσασθαι φίλον
ἦτορ, ἐπεί μ’ἅχος αἰνὸν ἱκάνει. J δύντα δ’ἐς· ἠέλιον μενέω καὶ τλήσομαι ἔμπης.

480 Sequitur simile de quo Kochly quidem dicit m), „der Eindruck, den er (Pr.) macht,
wird durch jene eharakteristische Vergleichung mit 3÷3 Versen (480—482‚ 483=485) geschildert“.

*) Ueber das 24. B. der ll. Rhein. Mus. 1864. 3. p. 407.

**) Hektors Lesung. Zilrich 59. p. 15. p. 8. „Zum ersten Male seit Patroklos' Tode genie-st Achilleus, sum
ersten Male seit Hektors Tode Priamos Speise und Trank, Beide an einem Tisch: der Vater des Opfers hat
die Gastfreundschaft des blutigen Miirders angenommen. Das ist mehr als Stillung des leiblichen Bodurtnis-
ses.“ At vereor nelsibi ipse hanc oppositionem effinxerit vir doctissimus. Ceterum cf. Schol. ad 628: ἦ διπλῆ,
ὅτι κατακέχρηται τῷ στίχῳ· ὁ γὰρ Ἀχιλλεὺς ἤδη κεκόρεσται · λέγει γὰρ »νέον δ’ ἀπέληγεν &malm-⁸.

**'⁸) p. 15.

