m 4 -.

Libentissime vero ego arripui facultatem tibi hoc die solenni collegarum meorum nomine
aliquod munusculum offerendi non illud quidem dignum tuo ingenio tuaque doctrina, at quod meum
in te animum gratissimum meumque officium testetur. Nunquam evanescet ex animo meo memoria
illius biennii iucundissimi, quo mihi quoque licuit in gymnasio Vesaliensi tuis auspiciis florenti
tirocinium ponere muneris scholastici. Tu igitur, qua es humanitate, quae quanta sit in te melius
me nemo scit, hanc δόσιν ὀλίγην τε φίλην τε noli aspernari. Quumque per multos annos tuis discipu-
lis carmina homerica interpretatus sis atque poetae illius divini ingenium indolemque habeas cognita
atque perspecta, haud alienum mihi est visum tibi dicare aliquid ex his studiis homericis tot viro-
rum doctorum ingeniis celebratis repetitum. Qua in re confido ut antea, quum mihi tecum familia-
riter vivere et tua tuorumque suavissima consuetudine uti liceret, benignissimum te mihi praebu-
isti, sic te nunc quoque eadem indulgentia de me atque de hac opella iudicaturum. Ante hos quin-
que annos inchoavi commentationem de XXIV Iliadis rhapsodia, eam longius persequi tibique
meorum collegartun nomine dedicare constitui. Demonstrare autem conatus sum illa commentatione
hanc postremam Iliadis rhapsodiam, etiamsi multa in ea essent optime instituta, tamen antiquio·
ribus carminum homericorum partibus non esse adnumerandam3 idque quum aliis causis probari
posse putavi, tum plurimum iis tribuendum esse censui, quae ex ipso orationis genere atque ratione
essent repetitae. Qua quidem in re me non fugit in quam lubrica atque difficili re verser, nihilo-
minus tua confisus indulgentia in eundem campum denuo descendi. Spero te, vir doctissime, meam
operam si non utiliter, at non prorsus inutiliter positam esse iudicaturum.

Jam vero tu, si placet, quae tibi dicavimus, lege benigno animo. Vale nosque ama.

In postrema dissertationis prioris parte exemplo ut mihi quidem videbar luculentissimo de-
monstrare conatus sum haud raro imitatores illos vatum antiquissimorum pamm scite et apte ver-
sus ex vetustioribus carminum homericorum partibus depromtos in sua carmina recepisse. Liceat
mihi de eadem re hoc loco paulo copiosius disputare. Dixi ad v. 338 me coniunctione illa Πηλειώ-
να δ’ἱκέσθαι offendi. Contra Ο. Jaeger antea Meursensis, nunc Coloniensis *) protulit haec: „Uhland
hat in Herzog Ernst die Wendung: „thronan dich schleppen:“ sie ist gebildet nach bergan und
ahnlichen Ausdriicken. [ch wiisste mich keines Uhland'schen oder auch anderen Gedichtes zu ent·
sinnen, wo der Ausdruck thronan sich fande: solchen Beispielen gegeniiber gestehe ich, dass sich
mir der Beweis aus den ἅπαξ εἰρημένα bei Homer auf Nun reducirt.“ Eius modi exempla sine
dubio ex nostro sermone repetita etiam plura congeri poterant. Goethius quidem summus ille noster
poeta aliquo loco scripsit: hausan, quod num quis praeter eum habeat, dubito. At de re vereor
ne parum caute atque considerate iudicaverit vir doctissimus. Equidem tum tribus verbis hanc rem
transigendam neque accuratius indicandum esse duxi, quid esset, quo {mea dubitatio excitaretur.
Nunquam hanc locutionem inter illa ἅπ. εἶ. numerandam esse contendi. Quis nesciat cum per-
multis vocabulis particulam encliticam δε coniunctam apud Homerum inveniri. Confer si placet:
ἀγρόνδε, Αἴγυπτόνδε, ἄιδοσδε, ἅλαδε, ἄστυδε, βούλωτόνδε, ὅνδε δόμονδε, δόμονδε, Δουλξῖιόνδε,
θρῄκηνδε. ἡμέτερόνδε, ὃάνατόνδε, θῶκόνδε, Ἰθάκηνδε, κλισίηνδε. Κρήτηνδε, Κόπρονδε. λέχοςδε,
Λυκίηνδε, μέγαρόνδε, οἶκόνδε, Οὐλυμπόνδε, Παρυησόνδε, πεδίονδε, πέδονδε, πόλινδε. ποταμόνδε,

 

¹⁸¹) Ueber die Stelle ll. Vl 168 und ihren Werth nir die Lcsung der homer. Frage. Moers 1863. Progr. p. 15.
Anm. 7.

